PAGINA 1
1
AL JUZGADO DE LO MERCANTIL NÚMERO UNO DE LAS PALMAS DE GRAN CANARIA

DON BORJA RGUEZ.-BATLLORI LAFFITTE, administrador concursal de LUCHY PLAYA
BLANCA, S.L.U. en liquidación, según consta acreditado en los autos concurso ordinario
nº 36/2012, ante el Juzgado, como mejor proceda en Derecho, DIGO:
Que de conformidad con lo dispuesto en el art. 427 del TRLC intereso se acuerde la
PRÓRROGA DE LAS OPERACIONES DE LIQUIDACIÓN, en base a las siguientes
MANIFESTACIONES
I.-Mediante providencia de fecha 4 de febrero de 2020 SSª acordó prorrogar las
operaciones de liquidación por un año más, por lo que dicho plazo vence el próximo día 4
de febrero de 2020.
II.-Las operaciones de liquidación previstas en el Plan de Liquidación aprobado por ese
Juzgado no han podido se aún culminadas como consecuencia de los diferentes recursos
interpuestos por la representación procesal de la entidad concursada y que constan en
autos.
III.-Que, una vez resueltos los recursos planteados por la representación de la entidad
concursada anteriormente aludidos, las operaciones de liquidación están pendientes de
que la excesiva carga de trabajo que soporta ese Juzgado permita que se lleve a cabo lo
acordado en el apartado tercero de la parte dispositiva del auto de fecha 24 de octubre de
2019.
IV.-Que la concursada y su socio único, la entidad Aweswell Ltd., han solicitado a la AC
ejercitar contra la entidad Bankia la acción prevista en el art. 1.101 del CC en relación con
el denominado “Contrato de gestión de riesgos financieros de fecha 17 de junio de 2008”
(SWAP) en virtud del cual consta reconocido a favor de esa entidad en los textos definitivos
un crédito ordinario por importe de 141463,86 €, con la finalidad de reclamar a dicha
entidad la cantidad aproximada de 596.123,75 euros en concepto de daños y perjuicios,
que se corresponde con el comportamiento del swap entre el 7 de julio de 2008 y 7 de
octubre de 2011. Tras aportar informe de viabilidad suscito por letrado, la AC ha aceptado
la interposición de la reclamación por considera que, de prosperar, puede ser beneficiosa
para el concurso por motivos obvios, en los términos, esencialmente, siguientes:
a) La entidad Aweswell, Ltd. asumirá todos los gastos derivados de la reclamación,
incluidos los honorarios de letrado y procurador que se contraten por la AC a esos efectos,
Copia publica disociada - 05-09-2026. Original firmado conservado; firma y verificadores no reproducidos.


PAGINA 2
2
así como los de una eventual condena en costas por desestimación de la demanda,
garantizando su pago mediante cualquiera de los medios admitidos en Derecho.
b) El encargo, inicialmente, se limita a la primera instancia. En caso de sentencia
desestimatoria de la demanda se actuaría en función del estado de tramitación del
concurso y viabilidad del hipotético recurso de apelación.
En su virtud
SUPLICO AL JUZGADO que habiendo presentado este escrito se sirva admitirlo, y, en
sus méritos, se acuerde la prórroga de las operaciones de liquidación con el consiguiente
mantenimiento de la retribución aprobada por el Juzgado que se viene devengando a favor
de la AC desde la apertura de la fase de liquidación.
En Las Palmas, a 25 de enero de 2021



Copia publica disociada - 05-09-2026. Original firmado conservado; firma y verificadores no reproducidos.
