

Juzgado de Primera Instancia Nº 27 de Valencia

N.I.G: 4625042120230049579
Tipo y número de procedimiento: Procedimiento ordinario  1859/2023.
Negociado: 9
Materia: Ordinarios

Demandante D./Dª.AWESWELL LIMITED , AWESWELL LIMITED  y


Demandado D./Dª.CAIXABANK SA



DILIGENCIA

En València, a seis de noviembre de dos mil veinticinco.


La extiendo yo, el Letrado de la Administración de Justicia, para hacer
constar que, en el presente procedimiento, se ha obtenido, para su
incorporación al acta de la vista, de la agenda programada de
señalamientos, el próximo día 28 DE ENERO DE 2027 A LAS 10:00H como
fecha de celebración de la vista correspondiente. Doy fe.

Que se procede a la citación de D.
 y
solicitud de videoconferencia para el interrogatorio de parte a través de
Exhorto al Tribunal de Instancia de Arucas.


Que se procede a la citación de D. Francisco de Borja Rodríguez
Batllori y solicitud de videoconferencia para el interrogatorio de testigo a
través de Exhorto al Tribunal de Instancia de Las Palmas.


Que se procede a la citación a la vista del perito D. Asier Baraño
Revuelta a través de correo certificado.



De todo lo cual, doy fe.
POR DERECHO | COPIA PUBLICA DISOCIADA | Fuente judicial 06-11-2025 | 1/2
No es un nuevo acto judicial. Original integro conservado en custodia privada.




EL LETRADO DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA


La difusión del texto de esta resolución a partes no interesadas en el proceso en el que ha
sido dictada, fuera de los casos previstos en una Ley, solo podrá llevarse a cabo previa disociación de
los datos de carácter personal que el mismo contuviera y con pleno respeto al derecho a la intimidad,
a los derechos de las personas que requieran un especial deber de tutela o a la garantía del
anonimato de las víctimas o perjudicados, cuando proceda.
Los datos personales incluidos en esta resolución, y en los documentos adjuntos a la misma,
no podrán ser cedidos, ni comunicados con fines distintos a los previstos en las leyes.




POR DERECHO | COPIA PUBLICA DISOCIADA | Fuente judicial 06-11-2025 | 2/2
No es un nuevo acto judicial. Original integro conservado en custodia privada.
